マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
\newline

% Livelock
PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
\newline

% Why SafePBNF, not PBNF?
Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。PBNFは完全ではないのに対して、SafePBNFは完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。

@@

Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱った。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。本研究ではグリッドの大きさを5000$\times$5000、障害物のある確率を0.45に設定した。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。

\subsection{Travelling Salesperson Problem (TSP)}
\index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。

>>>>

\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

% Livelock
PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。このメカニズムによってLivelockを防ぐことが出来る。

% Why SafePBNF, not PBNF?
Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさず、よって完全ではない。SafePBNFはLivelockが起こらず、完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。

@@

\textbf{Grid Pathfinding}は二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱った。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。本研究ではグリッドの大きさを5000$\times$5000、障害物のある確率を0.45に設定した。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。

\subsection{Travelling Salesperson Problem (TSP)}
\index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
